ORM
Object Relational Mapping
3 تا از ORM های معروف عبارتند از Entity Framework و ADO.NET و Dapper

Ormیک لایه واسط بین کلاس های زبان برنامه نویسی و داده های ذخیره شده در پایگاه داده می باشد.کارormنگاشت اطلاعات ذخیره شده در پایگاه داده بر روی کلاس های ما در زبان برنامه نویسی(Domain Class) و تولید خودکار کدهایT-SQL می باشد. قبل از پیدایشormها این کار را به صورت دستی توسط ما برنامه نویس ها انجام می شد که کاری طاقت فرسا و پر خطر بود. به دلیل این که نام ستون ها و غیره... را باید دستی ست می کردیم ، کوچک ترین تغییراتی ممکن بود خطاهای به وجود بیاورد و برنامه از کار بیوفتتد. امروزه اکثر برنامه نویسان ازormها استفاده می کنند.

البته این نکته را هم در نظر بگیرید که انجام این کار توسطormیک سرباری ایجاد می کند که در داده های با حجم بالا ممکن است این سربار چشمگیر باشد و ما مجبور باشیم برای افزایش سرعت از همان روش قدیمی یا از یک مینیormمانندdapperاستفاده کنیم.




ORM به زبان بسیار ساده ابزاری هست که به شما به عنوان یک برنامه نویس میگه ، شما کاریت به نوشتن Query های دیتابیس ها نباشه ، کد مورد نظرت رو بنویس ، بده به من ، من به عنوان واسط بین کدها و دیتابیس میام و Query ها رو تولید می کنم و شما درگیر کدهای SQL عجیب و غریب نمیشید و اینکار رو به عهده ORM می گذارید.