monolithic
در دنیای امروز نرم‌افزارهای تجاری طوری طراحی می شوند تا بتوانند بسیاری از نیازمندی‌های تجاری سازمان‌های مختلف را پاسخگو باشند. به عبارت دیگر؛ یک سیستم نرم افزاری ممکن است صدها قابلیت تجاری را در خود جای داده باشد و تمامی این قابلیت ها در یک برنامه تک قرار گرفته باشند. بطور معمول به چنین برنامه ها و نرم افزارهایی که تعداد بسیاری از قابلیت ها را در خود جای داده‌اند اصطلاحاً نرم‌افزارهای monolithic می گوییم. اگر بخواهیم این واژه را در زبان فارسی ترجمه کنیم می‌توانیم از واژه یکجا و یا فراگیر استفاده کنیم.

اینگونه از نرم‌افزارها، دهها و یا حتی صدها قابلیت مختلف را برای پاسخ به نیازهای یک کسب و کار در خود جای داده اند. طبیعی است که استقرار و یا deploy کردن این گونه از سیستم‌های 
نرم‌افزاری، حذف و حل کردن خطا ها، بحث مقیاس پذیری و به روزرسانی کردن آنها کاری بسیار دشوار است. چراکه این گونه از سیستم‌های نرم‌افزاری پیچیدگی‌های زیادی دارند.

معماری سرویس گرا و یا service oriented architecture که به طور کوتاه به آن است SOA نیز می گویند، برای حل و فصل کردن بعضی از مشکلات نرم افزار های monolithic وارد عرصه توسعه نرم‌افزار شدند. در این گونه از معماری ها برای اولین بار واژه service مطرح شد. 

ه طور معمول با استفاده از معماری سرویس گرا و یا SOA، یک سیستم نرم افزاری به عنوان ترکیبی از سرویس‌های مختلف، طراحی و ایجاد می شود. معمولاً معماری سرویس گرا، پیاده‌سازی یک سرویس را به صورت monolithic تعریف و البته محدود نمی کند. با این وجود، محبوبترین پیاده‌سازی این معماری که همان web service ها می باشند، یک سیستم نرم افزاری را به صورت monolith پیاده سازی می کند. با این حساب، یک سیستم نرم افزاری که در قالب web service ها پیاده سازی می شود، در واقع از web service های دانه درشتی تشکیل گردیده اند که در یک محیط اجرایی و run time یکسان اجرا می گردد. ضمناً، منظور ما از واژه دانه درشت همان coarse-grained می باشد که یک واژه فنی در توسعه نرم‌افزار به حساب می آید.



برای اینکه معنی fine-grained (ریز دانه) رو خوب متوجه بشید شاید خوب باشه با coarse-grained (دانه درشت) که معنی مقابلشو داره مقایسش کنیم. درعلم مهندسی نرم افزار برای مثال سیستم های coarse-grained سیستم هایی هستند که کامپوننت های کمتر دارند ولی همان تعداد کم کامپوننت بزرگ یا درشت هستند ولی سیستم های fine-grained متشکل از کامپوننت های مسقل و کوچک و ریز هستند که در کنار هم سیستم بزرگ را میسازند