static
با استفاده از کلمه ی کلیدی Static میتوان کلاس هایی را تعریف کرد که نیاز نباشد از آنها نمونه سازی کرد
وقتی متغیری یا تابعی را از جنس Static تعریف می کنید به این معنی است که این جزء Static مالکش کلاس است و به هیچ شی ای وابسته نیست برای دسترسی به اعضا Static شما از طریق نام کلاس به اعضا Static دسترسی پیدا می کنید

اگر این کلمه بر روی یک متغیر ، متد و یا یک صفت از یک کلاس اعمال شود ، آنگاه می توان به آنها بدون نمونه سازی از کلاس دسترسی داشت.

می توان از اعضای static در یک کلاس غیر استاتیک نیز استفاده کرد. در این حالت می توان شی ایی از کلاس ایجاد کرد. اما با استفاده از آن شی فقط می‌توان به اعضای غیر استاتیک کلاس دسترسی داشت. اعضای استاتیک از طریق نام کلاس در دسترس هستند.

