Lost Update - گم شدن تغییرات
این مشکل زمانی پیش میآید که دو کاربر همزمان قصد ویرایش یک رکوردی را دارند. کاربر اول ویرایش را انجام میدهد و اطلاعات را ذخیره میکند و 
کاربر دوم اطلاعات قبلی را هنوز دارد و در حال ویرایش آن میباشد به محض ذخیره کردن اطلاعات ، تغییرات کاربر اول به حالت قبل برمیگردد زیرا
کابر دوم اطلاعات قبل از تغییر توسط کاربر اول را دارا بود.
برای رفع این مشکل یا رکورد را به محض شروع ویرایش کردن کاربر اول قفل میکنند تا کاربری دیگر نتواند کاری کند
روش دیگر حل این مشکل استفاده از TimeStamp است. TimeStamp یک فیلد است که به آن برچسب زمان میگویند که این فیلد
به محض تغییر رکورد به طور اتوماتیک تغییر میکند. حال اگر کاربری رکوردی را بخواهد ویرایش کند در هنگام ذخیره کردن چک میکند که 
این فیلد که در جدول است بافیلد متناظر آن که در حال ویرایش بود یکی هست یا نه.اگر یکی بود اطلاعات  جدید را  ذخیره میکند در غیر اینصورت
یعنی کسی دیگر اطلاعات را تغییر داده بنابراین باید دوباره اطلاعات را واکشی نماید و تغیرات را اعمال و ذخیره کند